See on hea sari.
Vanamoodne, seksita.
See meeldiks teile.
- Ei, aitäh.
Sest see jookseb 11. kanalil?
- Jah.
10. kanalil te vaataksite seda?
Oletame, et satute kanaleid
klõpsides hea sarja peale,
kuid see on juhtumisi 23. kanalil.
Milleks kanaleid klõpsida?
Head sarjad on 10. kanalil.
Nad jõudsid kohale. Aitäh, doktor.
Kellega sa rääkisid?
- Ei kellegagi.
Sa tänasid doktorit.
- Ei. - Dr Krogerit.
Leidsime midagi,
mis võib sind endast välja viia.
Helistasime seepärast dr Krogerile.
Ta ootab sind,
kui tahad temaga rääkida.
Kas keegi sai surma?
- Mõni meie tuttav? - Ei.
Kannatanuid pole.
Tegu on murdvargusega.
See oleks sulle kõva pauk.
Äkki peaksid koju minema.
Arusaadav.
Oodake, hr Monk. Peame seda nägema.
See leiti ukse juurest.
Kokku voldituna.
Varas pillas selle maha.
"Et taevast sundida,
vajab Mars uut inglit."
Mingisugune kood. See on kõik?
Kiri oli alles eelroog.
Vargal oli ostunimekiri tehtud.
Ta varastas paar mobiili,
taskulambi pirni,
veekindlat liimi ja vasktraati.
Ta ehitab detonaatoriga pommi.
- Las ma lõpetan.
Ta varastas kümme
20voldist magneesiumpatareid.
Olen 20 aasta jooksul
vaid üht sellist pommi näinud.
Trudy?
Uks kangutati sellega lahti.
Tavaline muukraud.
- Vaata sõrmejälgi.
Pöial, nimetissõrm, keskmine,
nimeta sõrm, väike sõrm...
Kuus sõrme.
Ei! Oota!
Ei, Trudy. Oota!
Ei!
"Et taevast sundida,
vajab Mars uut inglit."
Kordame üle, mida me teame.
Leht rebiti kalendermärkmikust.
14. märtsil kell 23
ehk siis täna õhtul.
Hr Monk põgeneb I osa
Täna kell 23 juhtub midagi.
Ja see on ka kõik, mida me teame.
Mis juhtub? Kus juhtub?
Kellega juhtub?
Ma tegelen sellega.
Ostsin koodimurdmisõpiku.
Sa ostsid õpiku? Nii tore.
Juhtum on lahendatud.
- See on asenduskood.
A on 1. B on 2.
Kokku liites saame... - 358.
Mis ei ütle meile midagi.
Suur aitäh.
Mõtleme.
Marss? Planeet?
Ei, sõjajumal Mars.
Rida võib olla mõnest
jubedast luuletusest.
Kas sa jõid siit?
- Ei.
Pakk on eilsest kergem.
Umbes 100 grammi.
Hr Monk, olete te kombes?
Mõtlete selle luupainaja peale?
Oli kindlasti ränk jälle Trudyt näha.
Siis ma ärkasin üles
ja Trudy on jälle läinud.
Olla pärast kõiki neid
aastaid nii lähedal...
Ma tunnetan seda.
Lahendus on mul nina all.
"Et taevast sundida,
vajab Mars uut inglit."
Miks ma lahendust ei näe?
Et taevast sundida.
- Käes?
Leidsite lahenduse.
Helistan kaptenile.
Ei, valehäire.
Mõtlesin, et leidsin lahenduse,
kuid see oli valehäire.
Küll te lahenduse leiate.
Kell saab pool üksteist.
Julie tantsuetendus algab.
Kindel, et te ei taha tulla?
Võtan telefoni kaasa.
Helistage vajadusel.
247 Marshall Avenue.
Angel.
Tulid õigel ajal.
On sul see kaasas?
Kas sa raha tõid?
Ära mängi minuga.
Mina tegin oma osa ära.
Kõik on valmis.
Kurat. Ära liiguta.
Kes sina veel oled?
Pillasid selle maha.
Poes.
- Mida sa sonid?
Ära tule lähemale.
Oota, ma tean sind.
Oled see võmm, kelle naine...
Lased mu maha nagu koera?
Miks?
Miks? - Miks?
- Ma ei tea.
Ma ei tea kunagi.
See oli tellimustöö.
Ma ei tundnudki seda naist.
- Kes?
Kes sind palkas?
- Suren, kui seda ütlen.
Sa ei suuda tulistada.
Seda on sul näost näha.
Šerif! Viska relv maha!
Tubli poiss.
Lükka relv jalaga endast eemale.
Oled väga tubli.
Anna nüüd maale suud.
Kui te mind tunneksite,
siis teaksite...
Vestleksin sinuga hea meelega,
kuid hetkel pead sa kõhuli viskama.
Siin Rollins.
Saada kõik patrullid siia.
Vajan kriminaliste ja laibaautot.
Kahtlusalune on vahi all.
Teil on õigus vaikida.
Teil on õigus advokaadile.
Kõike teie öeldut
võib teie vastu kasutada.
Pööra paremale.
Ohvriks on Frank Nunn.
- Frank? - Nunn.
Leidsime tema passi.
Ta elab Brasiilias, kuid
tuli läinud nädalal USA-sse.
Mina pole süüdi.
Mina ei tapnud teda.
- Ei tapnud?
Sõbrake, ma olin ju seal.
Otsisin teda palganud meest.
Ta oli minu ainus juhtlõng.
Peaksin hull olema.
Kui sellest vabandusest piisaks,
oleksid vanglad tühjad.
Võtame sult sõrmejäljed.
Nimetissõrm.
Oodake.
Rahu, Adrian. See pole valus.
See on kõigest tint.
Oodake.
Las ma teen seda ise.
Mul pole selleks aega.
- Ma suudan seda. - Aidake.
Kõik koos. Olete valmis?
Ma suudan seda.
Natukene veel.
Peaaegu.
Viimane pingutus. Tehtud.
Niisket salvrätikut.
Võtan kohe mitu tükki.
Ta on süütu. - Palume ta
kautsjonita vahi alla jätta.
Minu klient ei põgeneks.
Ta töötas 14 aastat politseis.
Tal on politseis sõpru.
Mõned neist on täna siin.
Ja isegi, kui ta sooviks põgeneda,
ei oska minu klient autot juhtida.
Lisaks kardab ta paaniliselt
lennukeid ja laevu.
Ja veoautosid.
Ja ronge. Ta ei läheks kuskile.
Hr Monk sai teisipäeval
oma hirmust üle
ja sõitis bussiga 150 km
Angeli maakonda.
Tema teenistuskäik on muljetavaldav,
kuid temavastased tõendid
on veelgi muljetavaldavamad.
Hr Monki motiiv on selge.
Ohver Frank Nunn
oli talle kinnisideeks.
Halvasti.
Hr Monk tunnistas vande all,
et relv kuulub talle.
Ta võttis selle kodunt kaasa
ja viis selle roimapaigale.
Relv oli kogu aeg tema käes.
- Halvasti.
Ballistika tõestab, et hr Monki relv,
mis toodi tema kodust
ja mis oli tema käes,
on sama relv, millega ohver tapeti.
Kaudsed tõendid.
- Kuul tuli tema relvast.
Kaks erinevat laborit
kinnitasid seda.
Kautsjon on 900 000 dollarit.
Kas oleks võimalik seda
1 miljoni peale ümardada?
Jumal hoia.
Mis mõtled? - Aga sina?
- Ma ei julge mõelda.
Hr Monk ei tohi vangi minna.
Ta ei saa vabaduseski hakkama.
Monk vajab head advokaati.
Sa kuulsid tõendeid.
Relv tuli hr Monki kuulist.
Monk vannub oma süütust.
Naljakas. Monk lahendab
täpselt selliseid lugusid.
Olukord pole muidugi üldse naljakas.
Monk.
- Ma pole süüdi.
Šerif, vabandage meid.
Kaalusin tulistamist
ja peaaegu tulistasingi.
Kuid ma ei teinud seda.
Te ju ikka usute mind?
Arutame seda hiljem.
Aitame su esmalt vabadusse.
Kautsjon on miljon dollarit.
Vajame sellest 10 protsenti.
Ma võin laenu võtta.
Müün oma auto maha.
- Mina liisin.
On aeg minna.
- Las ma ütlen head aega.
Ära minu pärast muretse.
Ma saan hakkama.
Aitab küll. Meil on pikk sõit ees.
Hakkame ka ise minema.
Kus mu nimesilt on?
Ära pead ära löö.
Oleksid pidanud sellise
külmetusega koju jääma.
Kasutasin kõik oma haiguspäevad ära.
Tead, mitu haiguspäeva mul
viimase 10 aastaga kulus?
Null.
Oled Superman.
- Hoolitsen enda eest.
Ei suitseta, teen iga päev trenni.
Joon iga päev apelsini-,
õuna- ja granaatõunamahla.
Ma elan igavesti.
- Sulle lihtsalt tundub nii.
Mis asja?
Ajame põgenikku taga.
Jääme 42. teetähisest läände.
Reoveepuhastusjaam
Vajan detailset kaarti
või siis satelliitfotosid.
Kuulake hoolikalt,
sest ma ei korda end.
Adrian Monk
on vaimuhaige mõrvakahtlusalune.
Ta on 175 cm pikk.
Viimati oli ta käeraudades
ning liikus jala.
Kontrollige kõiki sõidukeid.
Veokid, sõiduautosid
ja kolmerattalisi jalgrattaid.
Saite aru? Noogutage.
Vajan kopterit.
- 10 minutit. - Saad viis.
Kus koerad on?
- Teel siia.
Punast pole vaja.
Kus oranž niit on?
Mida sa teed?
Ta sai jälje kätte.
Igal puul?
- Jah. Monk puudutas kõiki puid.
Ta võib vigastatud olla.
Hoiatage kõiki haiglaid.
Jackson, helista födekatele.
Kontrollpunktid tulevad
siia, siia ja siia.
25 km raadiuses.
Kapten ja leitnant.
Tore teid jälle näha.
Mis juhtus?
- Monk muukis luku lahti.
Jäime foori taha
ja Monk hüppas välja.
Ma ei usu seda.
- Või siis tulnukad viisid ta minema.
Milleks teile relvad? Ta pole ohtlik.
Teie ülemust kahtlustatakse mõrvas
ja tema käitumine viitab tema süüle.
Te tunnete Monki. Kuhu ta läheks?
Küsimus ei tohiks
võmmidele raske olla.
Teda nähti siit 5 km lääne pool.
Monk ehmatas telkijaid.
Soris nende asjades.
Tubli. Tulistage,
kui ta kirbule saate.
Mida te teete?
Peatuge!
Hr Monk.
Tean, et olete siin.
Natalie.
- Jumal tänatud. Olin murest murtud.
Ka mina olin üsna murelik.
Istuge diivanile. Toon teile vett.
Kust te mantli saite?
- Ühelt kodutult.
Tegin vahetuskaupa.
- Mis ta vastu sai?
Ma ei saa seda öelda.
Pean käeraudadest vabanema.
Mis on?
- Helistan kaptenile. - Ei.
Ta peaks mu vahistama.
- Ta ei pruugi.
See on tema töö.
Mina ei tapnud seda meest.
Mind lavastati süüdi.
- Kuul tuli teie relvast.
Ma ei tea kes ja kuidas seda tegi.
Koodisõnum oligi mulle mõeldud.
See oli sööt.
Nad teadsid, et murran koodi.
Nad lavastasid varguse,
et mind Angelisse meelitada.
Kui saaksin seal ringi vaadata,
siis ehk leiaksin lahenduse.
Palun, Natalie.
Andke andeks. Muidugi ma usun teid.
Mida ma teha saan?
- Vajan viili.
Suuremat viili.
Mul on ülakorrusel tööriistu.
Vajan ka uusi riideid.
- Kohe. Oodake seal.
Tere! Natalie?
Randy tuli.
Uks oli lahti.
Tahate vanni minna?
- Vanni?
Ei, aitäh.
Tervitad kõiki külalisi nii?
Imelik, et sa popim pole.
Rollins usub, et Monk on teel siia
ja et ta üritab
sinuga ühendust võtta.
Tulin siia valvama.
Ega Monk pole ühendust võtnud?
- Ei.
Seda ma arvasingi.
Ütlesin Rollinsile,
et Monk on siia
tulemiseks liiga tark.
Mis see on?
Mitchi vana munder.
Viin selle Päästearmeele.
On aeg eluga edasi minna.
- Tubli.
Oled seda küll kolm aastat öelnud.
Mida sa puurid?
Blender läks rikki.
Tahtsin smuutit teha.
Puuriga?
Ära lase end segada.
Tahad ka?
- Ei, ostsin rauapoest kokteili.
Võta sealt kapist üks klaas.
Väga hea.
Olen smuutiekspert.
Anna mulle sealt pähkleid.
Vala kõik kannu.
Pähklid annavad proteiini.
Veidi kohvi.
Ulata mulle mett.
Vabandust.
Võta.
- Aitäh.
Just see, mida vaja oli.
Kas see on õli?
On jah.
Otse maast saadud orgaaniline õli.
See õlitab organeid. Kasulik kraam.
Lähen pesema. Võid seda juua.
Tehtud.
- Kuss. Randy on köögis.
Mitchi munder. Mul pole muud.
Ma ei saa seda kanda.
Mitch ei paneks pahaks.
- See on tolmune.
Te kandsite kodutu mantlit.
Võtke raha ka.
Sul rohkem polegi?
- Kuhu mu palgatõus jäi?
Arutame seda hiljem.
Võtke need ka.
- Taskurätikud?
Bakterivastased. Maailm on haige.
Aitäh sulle.
Tänage mind sellega,
et leiate süüdlase
ja tulete koju.
Kui Monk jõe ületas,
võib ta seal olla.
Mis see on?
- Piimafarm.
Seal teda küll ei ole.
Sõber, kuhu sa läksid?
Helistage telefonifirmasse.
Hakkame pealt kuulama.
Keda?
- Dr Charles Krogerit.
Ta on Monki psühhiaater.
- Ma tean.
Nad kohtuvad neli korda nädalas.
Ta on ikka täiesti napakas.
Mis lahti?
Te ei saaks kohtunikult luba...
- Juba sain.
Asekuberneri kantselei?
- Oleme vanad sõbrad.
Kimusime kooli taga suitsu.
Sina oled tema ja...
Sina oled mina.
Tunnen kaasa.
Põmm.
Krediitkaardid andsid midagi?
- Ei. - Jälgige hotelle.
Bussi- ja lennujaamades
olgu topeltpatrullid.
Monk ei läheks lennujaama.
Ta kardab lendamist.
Või ta arvab, et me eeldame,
et ta ei lendaks ja läheb sinna.
Või ta teab,
et me eeldaksime, et ta arvab...
Ta teab, et me...
Oodake. Kirjutan selle üles.
Natalie Teeger.
Jälgime tema posti.
- Kelle loal?
Stottlemeyer.
- Leland, mina siin.
Oled sa terve? - Tean, kes mind
süüdi lavastas, see šerif.
Rollins? Miks? - Ma ei tea.
Kuid ma tean, kuidas seda tehti.
See on hea. Alustame sellest.
Mul oli külmikus apelsinimahla.
Keegi jõi seda.
Mina kahtlustasin Natalied.
Meil on kiire.
- Rollins jõi seda.
Ta mainis, et joob pidevalt mahla.
Ma räägin, mis juhtus.
Ta murdis päev enne mõrva
minu majja sisse.
Ja käis su külmiku kallal?
- Täpselt.
Rollins jõi umbes
100 grammi apelsinimahla.
Ta leidis minu relva.
- Ja vahetas need ära?
Ei, ainult torud.
Mul on Lane & Westing.
- Vahetatava toruga.
Kuuekäelise mehe sõrmejäljed
ja kiri olid söödaks.
Ta seisis minust umbes 15 m tagapool.
Ta ootas, kuni relva
haarasin ja tulistas siis.
Viska kõhuli maha.
Rollins kamandas mu pikali
ja vahetas torud ära.
Teil on õigus vaikida.
Teil on õigus advokaadile.
Kõike teie öeldut
võib teie vastu kasutada.
Ta pani vana toru tagasi.
Kui laborist öeldi,
et kuul tuli sinu relvast...
Neil oli õigus.
Tegu oli minu relva osaga.
On sul tõendeid?
- Kas sa istud?
Mul on mahlapudeli korgi ümbrisvõru.
On sel sõrmejälgi?
- Ei ole.
Sellest vist ei piisa.
- Ei piisa jah.
Kõik kombes? Kes helistas?
Adrian Monk.
Teete nalja?
- Ei.
Kohtume täna õhtul.
Pean talle süüa viima.
Hästi tehtud. Kutsu erirühm.
Ta käskis mul üksi tulla.
- Seda ma usun.
Võin kaasa tulla?
Ikka.
Leland?
Tere, sõber.
Tõin sulle kanapirukaid.
Kuulsid seda?
- Rahu. Siin pole kedagi.
Käskisin sul üksi tulla.
Tõmbad mind lohku?
- Ei, ma vannun.
Ma ei tohi vangi minna.
Ma ei elaks seda üle.
Pane relv ära.
Monk!
Palun viska relv maha!
Järgneb...
Tõlkinud Reigo Ruil
F&P